一、概述
    oauth2.0是一种授权框架，该框架可以让资源所有者和http服务之间的交互批准，使得第三方应用可以获得http服务的有限访问权限，或者通过允许第三方服务代表资源所有者，以获得访问权限。
    现已经完全废弃了OAUTH1.0。
    在传统客户端和服务器的授权模型中，客户端为了访问受限的服务器资源，需要获得资源所有者的凭证(credential)，因此用户需要和第三方应用共享自己的身份凭证，这存在以下缺点：
        * 第三方服务器需要存储用户的凭证，以便将来获取资源。凭证通常是明文的用户名和密码
        * 每次资源访问都需要进行密码验证，增加密码被窃取的风险
        * 第三方应用通过凭证可以获得对资源的完全访问，资源所有者无法对其访问进行限制
        * 资源所有者无法取消第三方应用的访问凭证，只能修改凭证
        * 第三方应用程序获得凭证，降低了资源服务的安全性
    oauth通过引入授权层并且分离客户端和资源所有者之间的角色来解决这些问题。客户端请求访问由资源所有者控制的资源服务器的资源，并向客户端发放一个和资源所有者不通的凭证，以获得受限资源。
    授权服务器在资源所有者的批准后，将会向第三方客户端发放用于访问的access token，客户端使用access token去访问资源服务器托管的受限资源。access token中包含了授权范围，过期时间等信息。
1.角色
    1).资源所有者(resource owner)
        资源的持有者，可以授权第三方访问受限资源的实体
    2).资源服务器(resource server)
        资源服务器托管了资源所有者的受限资源，第三方可以通过access token可以访问受限资源。
    3).客户端(client)
        第三方(client)通过资源所有者的授权代表资源所有者访问资源服务器上的受限资源。"客户端"这一术语，并不包含任何形式的实现特征。
    4).授权服务器(authorization server)
        在资源所有者成功授权后，授权服务器将会发放access token给client。

2.oauth2工作流程
    1).工作流程简图
        client  -------A.授权请求------->  Resource Owner
        client  <---B.授权允许(code)-----  Resource Owner

        client  -----C.授权允许(code)---->  Authorization Server
        client  <---D.访问令牌(token)-----  Authorization Server

        client  ----E.访问令牌(token)---->  Resource Server
        client  <-------F.受限资源--------  Resource Server

    2).工作流程描述
        A). 客户端发送授权请求给资源所有者。授权请求可以直接发送给resource owner(如图)， 也可以发送给Authorization Server。
            现在一般采用的流程是，client发送给Resource Owner的是具有授权请求的【按钮】，由Resource Owner点击按钮，自行发送授权请求到Authorization Server，结果将会发送给client。
                client     -------a.授权请求按钮------->   Resource Owner
            Resource Owner -------b.发送授权请求------->   Authorization Server
                client     <------c.授权允许(code)-----   rAuthorization Server
        B). 客户端将会接收到授权允许，授权允许中包含了资源所有者的【授权凭证】，授权凭证取决于授权类型，授权类型有四种基本的授权类型+扩展授权类型。
        C). 通过授权允许，从Authorization Server获得访问令牌。
        D). 授权服务器授权client，并检查授权允许是否有效，如果有效则发放授权码。
            限制一般会让client到授权服务器上进行注册，出了检查授权允许是否有效外，还要检查client是否为注册的client。
        E/F). 通过访问令牌access token访问资源服务器上的受限资源。
    client获得授权允许的首选方案是采用授权服务器作为中介
    
3.授权许可方式
    授权允许(Authorization Grant)是一个来自resource owner授权的凭证，可以用于获取access token，进而访问resource owner的受保护资源。
    oauth2.0支持四种类型的授权允许：
    1).Authorization Code
        授权码(Authorization Code)，通过授权服务器作为client和resource owner的中介来获取。client不直接将授权请求发向resource owner，而是引导resource owner指向授权服务器
        授权服务器又将会使用授权码，将resource owner引导回client。
        在引导resource owner回client前，授权服务器将会验证resource owner的身份，避免了resource owner与client共享身份凭证。
    2).Implicit
        隐式授权简化了access token的获取流程，在这个流程中，并不向client发送授权码，而是直接发放access token。
        在发放access token时，并不需要验证client的身份，而是通过重定向URL进行鉴别。access token可以被暴露给resource owner或者其他可以访问资源所有者用户代理的程序。
        隐式流程提升了响应能力和效率，减少了获取access token的流程，但是具备比授权码模式更大的安全隐患。

    3).Resource Owner Password Credentials
        这个模式会将resource owner的身份凭证(username password)交给client，client直接向授权服务器拉取access token。
        只有当对client高度信任才能使用这样的模式，比如client是操作系统的一部分。
        虽然client需要resource owner的credential，但是只有单次需要使用用户凭证，client后面可以只保存refresh token以供长期访问。

    4).Client Credentials

4.访问令牌(access token)
    访问令牌是用于访问受保护资源的凭证，一个访问令牌代表了发向一个client的授权。授权服务器生成的token中表示出详细的scope和声明。
    在资源服务器对安全性的要求下，access token可以有不同的格式，结构和使用方法。

5.刷新令牌(refresh token)
    refresh token通过授权服务器发送给客户端，并且用于在当前access token失效时获取新的access token。refresh token也可以用于获取额外的新access token。
    通过refresh token获取的新token，应比直接通过resource owner获取的token有更端的生命周期以及更小的访问权限。
    refresh token时可选的方案，若授权服务器支持refresh token，则在发放access token时，将会把refresh token一并发放。
6.TLS
7.重定向
    在oauth2.0中广泛使用http重定向，目的时client和授权服务器之间通过重定向，引导resource owner的浏览器将请求发送给彼此。
8.Interoperability
二、客户端注册
    在oauth2.0协议开始前，需要client到授权服务器进行注册。
    1.客户端类型
        oauth定义了两种客户端类型：
        1).confidential
        2).public
    2.客户端标识(client identifier)
        授权服务器需要给注册的客户端发放client标识，这是一个唯一的字符串用于表示由client提供的注册信息。
        该标识并非密钥，因此不能仅仅依赖该标识进行client身份认证。
        标识的大小是任意的，client不应该假设标识大小。
    3.客户端认证(client authentication)
        1).客户端密码(client password)
            a). HTTP BASIC认证
                拥有password的client可以使用HTTP BASIC认证方案来发送请求，授权服务器对此进行client的身份认证。
                授权服务器也需要支持HTTP BASIC身份认证方案，用于对客户端发出的用户名和密码进行验证。
                HTTP BASIC认证是指的将username和password拼接为字符串:`<username>:<password>`，并对这个字符串进行base64编码，并放入HTTP HEADER的Authorization中：
                    Authorization: Basic czZCaGRSa3F0Mzo3RmpmcDBaQnIxS3REUmJuZlZkbUl3
                需要注意的是，在oauth中用客户端标识表示<username>，用客户端密码表示<password>
            b). 普通认证
                为了方便，也可以支持将标识和密码放在rquest body中。
                    * client_id，必选， 在注册的时候授权服务器发放的客户端标识
                    * client_secret，必选，客户端密码，在注册的时候授权服务器发放的
                oauth不推荐这个认证方案，因为如果不支持https则id和secret是相当危险的。并且需要强制性要求不能将参数放在uri中。
        2).认证方法
            授权服务器应该支持符合安全要求的任何认证方案，授权服务器需要建立客户端标识和认证方法之间的映射。
三、 Oauth协议端点
    授权过程使用了两个服务器端点，以及一个client端点：
        * 授权端点，和资源所有者进行交互，资源所有者在交互中将会带上client的信息，使得client获得授权。
        * 令牌端点，和client进行交互，用于获取access token，端点通常需要验证客户端身份
        * 重定向端点，授权服务器通过资源所有者的用户代理将包含授权的响应返回给client
    1.授权端点
        授权端点用于和资源所有者进行交互并获得授权允许，授权端点首先需要验证资源所有者的身份，授权端点对资源所有者的验证方式：
            * username password
            * session
            (一般是资源所有者先登陆，登陆请求成功后种入cookie，然后重定向到授权端点的授权允许接口，授权端点通cookie检查身份)
        授权端点对资源所有者身份验证需要使用https请求以确保安全。
        1).响应内容
            授权端点在授权码模式和隐式授权模式下使用，client通过请求中的response_type告知采用何种授权模式。
                * response_type:
                    - code, 授权码模式，授权端点下发code给client
                    - token, 隐式模式，授权端点下发access token给client
            下发响应给client其实就是一个重定向。如果缺少response_type，或是服务器无法理解的值，授权服务器必须返回错误响应。
        2).重定向端点
            在授权服务器和资源所有者之间完成交互后，授权服务器将会引导resource owner的user-agent返回数据给client。通常user-agent是一个浏览器，
            因此授权服务器直接返回重定向给resource owner。client不应该在重定向端点中响应任何第三方脚本，否则这样会导致重定向中的授权数据被第三方获取。
            a).client注册要求
                授权服务器必须要求客户端注册重定向端点。
                授权服务器要求client提供的完整的重定向URI。
                授权服务器服务器可以允许client注册多个重定向端点。
            b).无效的授权
                如果resource owner发起的授权请求由于缺少，无效或者不匹配的重定向uri等原因造成了授权失败，则授权服务器应该通知资源所有者错误，并不得重定向到无效的URI上。
    2.令牌端点
        令牌端点是client通过code和refresh token获取acess token的场所，其实通常会将令牌端点和授权端点做到一个服务器上面。
        * 客户端认证
            在resource owner授权的时候，可以不进行客户端认证(就算认证，也是通过client_id进行最简单的判断)。client认证主要在resource owner授权后，client发送code和注册信息到
            令牌端点，令牌端点对其进行认证。
    3.访问令牌scope范围
四、获取授权
    客户端为了获取访问令牌，需要获得来自resource owner的授权允许。oauth定义了四种授权允许:
        `authorization code`, `implicit`, `resource owner password credentials`, `client credentials`
    1.authorization code
        1).简图
        2).描述
            A).client引导rouserce owner的user-agent(通常是浏览器)定向到授权端点
                    引导的形式主要是：client将会返回rousrce owner一个授权页面按钮，owner点击该按钮会进入来自授权端点的授权页
                    在授权页中，进行登陆并授权，授权会将请求发送到授权端点
                将请求发送到授权端点的数据包括了client标识，请求范围，state，重定向URI(允许授权或拒绝授权都会重定向到URI)
            B).授权服务器对resource owner的身份进行认证，判断是否建立授权允许或client的访问请求
            C).假设resource owner允许访问，授权服务器通过重定向使user-agent发送请求和来自授权服务器的数据给client，重定向URI为client注册过的uri。
                重定向URI中包含了授权码和client先前提供的state。
            D).client利用上一步获得的授权码，从令牌端点请求访问令牌。授权服务器将会对client的身份进行验证，client获取code的重定向URI也需要传上去，用于验证。
            E).授权服务器对授权码和client的身份进行验证，验证client身份需要利用client_id和client_secret的信息，以及请求中的重定向URI与获取code的重定向URI是否匹配。
        3).授权码请求
            构造请求授权码的URI，需要使用授权端点的URI以及Query参数:
                response_type, 【必填】, 值为code
                client_id, 【必填】, client标识，在client注册的时候发放
                redirect_uri, 【可选】, 重定向URI。(在很多oauth服务器实现中，redirect_uri一般是必填的)
                scope, 【可选】, client访问请求的范围
                state, 【建议】, client维护的在请求和回调之间的非透明值，授权服务器在重定向回client时，应该包含该值。这个值可以用于防CSRF攻击。
                    (client被收到黑客冒充来自授权服务器请求, 让client误以为拿到了一个授权码)
            client引导resource owner构造这样的URI，并由resource owner的user-agent发起授权码请求。
        4).授权码响应
            若resource owner允许访问请求，授权服务器发放授权码给client通过重定向URI中添加query参数。
            client应该忽略不可识别的参数，授权码的长度没有定义，client不应该假设授权码长度的大小。
                code
                state
            * 错误响应
                1). 如果授权码请求由于缺少参数，参数无效，重定向URI不匹配，或client_id缺失等原因，导致授权码请求失败，授权服务器应该通知【resource owner】
                并且，【一定不能】自动重定向到错误的URI。
                2). 如果resource owner拒绝访问授权，或是【除了】重定向URI缺失或不匹配的原因导致的失败，授权服务器都应该重定向到client，以告知client。
                3). 错误响应数据
                    - error，错误码，必填，应该包含以下的情况：
                        invalid_request，请求的参数无效，或是缺失，或是重复包含参数，或是其他的无效格式。
                        unauthorized_client，client没有授权去请求code
                        access_denied，资源所有者或授权服务器拒绝访问请求
                        unsupported_response_type, 不支持的response_type
                        invalid_scope, 无效的scope参数
                        server_error, 授权服务器遇到异常
                        temporarily_unavailable, 暂时不可用
                    - error_description，可选
                    - error_uri，可选
                    - state，必填
        5).访问令牌请求
        6).访问令牌响应
    2.Implicit Grant
        隐式授权用于获取token，并且【不支持】发放refresh token。
        隐式授权类型不包含client的身份认证，其认证仅仅依赖于注册的【重定向URI】以及resource owner的身份认证。
        由于token通过重定向给client，因此token有几率【暴露】给和user-agent同一设备的其他应用查询，具有一定的风险。而授权码模式是client直接和令牌服务器交互。
        1).授权请求
            response_type
            client_id
            redirect_uri
            scope
            state
        2).授权响应
            access_token
            token_type
            expires_in
            scope
            state
五、发放access token
    如果请求访问令牌有效并且已经被认证，授权服务器将会发放access token和可选的刷新令牌。
    如果客户端认证失败或请求无效，则授权服务器返回失败的页面。
    1.成功响应
        授权服务器的响应中，只要涉及了token，凭证或者其他的敏感数据，都需要包含HEADER，"Cache-Control: no-store;Pragma: no-cache"
            access_token，必要，服务器发放的访问令牌
            token_type，令牌类型
            expires_in，建议，访问令牌以秒为单位的生存时间。如果忽略，则授权服务器应该通过其他的手段告诉client过期时间或在文档中写死。
            refresh_token，可选，用于获取新的access token。
            scope，可选，如果有，则和client要求的scope相同。
    2.错误响应
        授权服务器的失败响应，使用状态码400(Bad Request)
            error，错误码，表示失败的原因
                invalid_request
                invalid_client
                invalid_grant
                unauthorized_client
                unsupported_grant_type
                invalid_scope
            error_description, 可选
            error_uri，可选
六、刷新access token
    如果授权服务器发放了refresh token给client，则client可以发送刷新请求到token端点：
        grant_type， 必填，为refresh_token
        refresh_token, 必填
        scope，可选，授权范围绝不能超出最初授予token时的范围，如果省略则采用和最初授予token时的相同范围。
    由于refresh token是一个长期有效的凭证，因此需要将refresh token在client上进行存储。
    授权服务器响应中可以包含
        * 旧的refresh token
            在这种情况下，意味着refresh token的过期时间是固定的，也就是固定了一次授权的最长的资源获取周期。
        * 新的refresh token，
            在这种情况下，意味着refresh token的过期时间被无限刷新，client必须丢弃老的refresh token，授权服务器也会让以前的refresh token失效。
七、访问受保护的资源
    client通过access token访问资源服务器上的受限资源，资源服务器需要access token，并且确保其没有过期，并且请求资源在其scope范围之内。
    client和资源服务器进行身份验证的方法，取决与授权服务器提供的access token类型。最典型的是，在http的请求头中加入"Authorization"字段，其具有所使用的access tokend的认证方案。
    1.access token类型
        access token类型为client指出了如何发送access token来访问受保护的资源。如果client不理解access token的类型，则不得使用token。
            bearer token，这样的类型是将access token放在Authorization字段中：
                Authorization: Bearer mF_9.B5f-4.1JqM
            mac token....
        每种access token验证方式所需要的额外属性，都是在发放access token时一同发放。
    2.错误响应
八、Extensibility
九、Native Applications
十、出于安全的考虑
十一、IANA Considerations
十二、OAUTH1.0