五、管理项目
    公司通过项目来管理所有的资源投入，监控目标晚餐情况。项目经理就是项目的管理者。
    1.产品经理和项目经理的关系
        * 产品经理
            产品为什么要做 以及 做成什么样。
        * 项目经理
            如何用有限的资源让产品落地。负责项目的计划、执行和验收。
    2.产品落地流程
        1).产品精力提出产品概念，梳理好用户的操作。
        2).【交互】设计师和产品精力设计表现层的【信息展现和交互】。
        3).【UI】设计师和开始设计形状、色彩、质感等，确定产品在表现层的最终展现。
        4).系统架构师根据产品设计文档，确定采用的技术，并估算服务器数量和贷款。
        5).研发人员根据系统架构师的规划领取研发任务。
        6).测试团队确认产品是否符合产品设计文档。
        7).产品精力进行最终体验，完成即可落地。
    3.项目经历的任务
        1).对结果进行预期
            根据项目资源特别是团队成员能力进行评估，预期项目完成时间。
        2).让所有人上传照片
            避免团队成员消极怠工。
        3).把事情做完
            避免大家扯皮，按时完成任务。
            通过更精确的命名以消除歧义。
            项目精力有必要监控执行过程以控制执行效果和执行事件。
            项目在需求变更时，也需要更新网站结构图、线框图和网页描述表。
            项目经理需要一日三催，早午晚检查项目进度并判断完成时间。
